# プログラミングについて

今日、Twitterにて、プログラミングを勉強するにあたって、気になるツイートが流れてきた。

[^1] [^2] [^3]

[^1]: https://twitter.com/kemomimi_oukoku/status/1333972545242992640
[^2]: https://twitter.com/TsukusuLina/status/1333977272676564992
[^3]: https://twitter.com/TsukusuLina/status/1333982295443664898

プログラミングに対しての見方、暗記、理解に関することで、丸暗記的に使用することはできても、理解するためには、行間を読んだり、外部の知識(プログラミング言語そのもの以外の)が必要で、どんどん深堀りできる。

そういったツイートを見て、そういえば、自分がプログラミングをどう捉えているか、深く考えて言語化したことがないと思ったのでここに書いておく。

## 注意
- `私の独自の思想まとめなので、合理性や有効性は、各個人で判断してください。`
- `断定口調で書いていますが、語尾に、「と思う」を補完しながら読んでください。`
- `プログラミングについてと書いてますが、ほとんど勉強に関する話です。`
- `追記: 自分の感覚を散発的に書いたので、まとまってません。すいません。`
- `追記: 思ったよりまとまらないので、後日追記しながらゆっくり作っていきます。`


# はじめに
プログラミングをする理由は、無数に考えられる。
1. 何かをつくるため
1. 単にスキルを身につけるため
1. プログラミング自体が楽しいから
1. ~~コンピュータしか友達がいないから~~
1. その他

私の場合、1と3の要素が強い。

注意してほしいのが、習得が目的の人も(それ自体の良し悪しは別として)いるし、
プログラミング自体が楽しい人は、特別成果を上げることにこだわりがない場合がある。

ようするに、人によって、プログラミングに対する思いは違う。

そもそも、**`プログラミングというのは、ただの道具に収まらない汎用性・ポテンシャルを秘めている。`**

プログラミングを勉強する、と一口にいっても、目的や動機によって意味ややり方が無限に存在する。\
逆に言うと、目的や動機を具体化しない限り議論は平行線である。

---

以下では、プログラミングに絞らず、広く勉強にも当てはまるだろうことについて、私見を書こうと思う。

# 理解することについて
実は理解するということは1つではなく、いくつもの(見方の数だけ)階層が存在する。

はじめに断っておくと、絶対的な **`完全な理解は存在しない。`**

ひねくれ者な人は分かると思うが、最後は、現実に そう だから そう という部分にぶち当たる。

理解という語自体曖昧で、分からない概念でもあるが、ここでは理解を大きく2つに分ける。

- 実用的な理解
- 学問的な理解

実用的な理解は、それ を応用する上で必要十分な理解である。学問的な理解は、応用上必要ない部分であっても、裏の理屈や、それ が登場した文脈について、外部の知識も使って行う理解である。

実用的な理解は具体的で、学問的な理解は終わりがない。

実用的な理解というのは、整数の基本的な性質を知っていて、計算ができるというようなものである。\
必ず目的とセットになっていて、整数の構成などは、実用的な理解には入らないことが多い。\
また、実用的な理解だけしか見えておらず、一部の人が気づくような疑問や分からないことに、そもそも気づかないこともある。

そして多くの場合、実用的な理解は、学問的な理解の前にあるとされる。\
(私はそうは思わないけれど...)

## 理解と習得の乖離
理解が1枚岩でないように、理解と習得にも乖離が存在する。

例えば数学のテストで好成績をとっているが、公式の意味に一切気を払わないやつとか。\
逆に、公式の意味を言えたり、導出ができるのにテストの点数が低いやつもいる。

ただ単に使いこなすために必要なのは効率的な反復練習である。\
意味を理解するために必要なのは、時間をかけて自分で再構成したり、非効率的であっても変わった使い方をすることである。

この2つは重なるところがあるものの、違うものなので、意味が先に来るか習得が先に来るかは、個人差が大きい。九九ができることと、掛け算の交換則を述べられることは関係がない。

## 理解と暗記
先程、理解と習得に乖離があると言ったが、実は何が暗記で何が理解かというのは難しい。

よく、数学は解き方を覚えるという言い方をする。こんなものは、知らないと解けないよ、という話もよく聞く。単なる暗記ではなく、やり方・考え方の暗記である。

考え方の暗記と理解は何が違うだろうか。

明確に2つを分けようと思えば、情報に頼らず、自力で構築することができることが理解だろうか。\
そもそもとして、論理的思考それ自体が生まれ持ったものではなく、文明によってもたらされているものである。\
誰も本当に0から物事を構築することはできない。

結局、広く理解について議論するには、目的を前提として共有した上で、実用的な理解を判定するしかない。\
それ以外は、どこまでが暗記なのか分からず線が引けないか、勉強・理解と言うより研究と言った方が良いような気がする。